Translator: Martin Ukrop
Reviewer: Janka Pazurikova
Najskôr pár slov o tom, ako som začal --
a má to veľa spoločného s pocitom šťastia.
Keď som bol ešte malý chlapec, bol som introvert
a veľmi utiahnutý do seba.
A ako akýsi spôsob prežitia
som sa uchýlil do svojho sveta
a vyrábal som rôzne veci.
Vyrábal som veci pre ľudí,
ako prejav mojej lásky k nim.
Počas týchto intímnych chvíľ
som pretváral moje myšlienky a vášne do objektov,
učiac sa tak akosi komunikovať pomocou rúk.
Takže celý ten proces ručnej práce a výroby týchto objektov
je výrazne prepojený nie len so sférou myšlienok,
ale aj so sférou emócií.
A tie myšlienky sú veľmi rôznorodé.
Ukážem vám veľa rôznych druhov vecí,
ktoré medzi sebou nemajú žiadny skutočný vzťah,
okrem toho, že vzišli z mojej hlavy
a sú to všetko rôzne druhy myšlienok, ktoré prichádzajú,
keď sa dívate na život, prírodu a vidíte jej objekty,
a necháte sa unášať akousi hravou spleťou náhodných myšlienok.
Keď som bol ešte chlapec, začal som skúmať pohyb.
Zamiloval som sa do spôsobu, akým sa veci hýbu
a tak som začal skúmať pohyb výrobou malých listovacích knižiek.
A toto je jedna, ktorú som vyrobil, keď som bol asi v siedmej triede,
a pamätám si, že keď som ju robil,
premýšľal som o tom malom kameni tam
a o ceste vzduchom, ktorou by tie vozidlá leteli
a ako by tie postavy --
(Smiech)
strieľajúc vyšli z auta,
tak som teda premýšľal o trajektórii tých vozidiel.
A samozrejme, keď ste malé dieťa, vždy sa tam vyskytne ničenie.
Nuž, muselo to skončiť takýmto --
(Smiech)
zbytočným násilím.
Tak som po prvýkrát začal skúmať spôsob, akým sa veci hýbu
a po prvýkrát som to vyjadril.
Keď som išiel na vysokú školu,
uvedomil som si, ze vytváram dosť komplikované krehké stroje.
Došlo k tomu preto,
že som mal veľký rozsah záujmov.
Keď som bol na vysokej, rád som programoval počítače,
takže som mal akosi rád ten logický tok udalostí.
Taktiež som uvažoval, že by som sa venoval chirurgii
a stal sa chirurgom,
pretože by to znamenalo pracovať rukami
veľmi sústredeným, intenzívnym spôsobom.
Tak som začal navštevovať kurzy umenia
a našiel som si spôsob, ako vytvoriť sochu,
ktorá spájala moju lásku k veľmi precíznej ručnej práci
a myšlienkou rôznych druhov logického toku energie určitým systémom.
A taktiež, keďže som pracoval s drôtom -- všetko, čo som robil,
bolo rozhodnutím tak z vizuálnej stránky, ako aj z inžinierskej,
a to súčasne.
Takže som bol schopný akosi to všetko uplatniť.
Takže, tento druh stroja je tak blízko k maľbe, ako sa k nej viem dostať.
Je to plné drobných, triviálnych zakončení,
napríklad je tam malá noha, ktorá sa len ťahá v kruhoch
a nič konkrétne to neznamená.
Je to vlastne len akási radosť svojej vlastnej jednoduchosti.
Vzťah, ktorý mám k výrobe strojov,
je taký istý, ako u ktoréhokoľvek iného inžiniera -- rád riešim problémy.
Rád sa snažím veci rozlúsknuť,
ale konečný výsledok toho, čo robím, je naozaj úplne viacznačný.
(Smiech)
To je dosť viacznačné.
Nasledujúca vec, ktorá príde,
je príklad stroja, ktorý je dosť komplikovaný.
Predložil som si problém.
Keďže sa vždy rád zamýšľam nad problémami,
predložil som si problém otáčania hriadeľa jedným smerom
a riešenie všetkým mechanických ťažkostí,
aby tento malý chlapík chodil dopredu a dozadu.
Takže keď som s týmto začal, nemal som celkový návrh stroja,
ale mal som istú predstavu o jeho prejavoch
a o jeho tvare a o tom, ako sa bude rozkladať v priestore.
A potom to bola záležitosť začať z jedného miesta
a akosi to vystavať až do konca.
To malé ozubené koliesko sa prehadzuje tam a späť, čím mení smer.
A toto je malý nájdený objekt.
Vlastne veľa vecí, ktoré som vyrobil,
zahŕňa nájdené veci.
A je to naozaj -- je to skoro ako stále vytvárať vizuálne slovné hračky.
Keď vidím objekty, predstavujem si ich v pohybe,
predstavujem si, čo by sa s nimi dalo povedať.
Tento ďalší, stroj s kosťou prianí,
vzišiel z hrania sa s tou kosťou po večeri.
Viete, vždy sa vravelo, nikdy sa nehraj s jedlom --
ale ja sa s vecami vždy hrám.
A tak som mal tú kosť prianí a napadlo ma,
že je to ako kovboj, ktorý bol na svojom koňovi už pridlho.
(Smiech)
A začal som sa s ním prechádzať po stole,
a pomyslel som si: "Oh, môžem vyrobiť malý stroj, ktorý to bude robiť."
Tak som vyrobil toto zariadenie, napojil ho a kosť prianí kráča,
a pretože je to kosť -- je zvieracia --
je to okamih, kedy do toho podľa mňa môžeme vstúpiť.
A toto je celé dielo.
(Smiech)
Je to asi takéto veľké.
(Potlesk)
Takáto práca je tiež veľmi podobná bábkoherectvu,
kde ten nájdený objekt je, akýmsi spôsobom, tá bábka,
a ja som bábkar, lebo sa najskôr hrám s daným objektom,
ale potom vyrobím stroj, ktorý je akousi náhradou za mňa.
A dokáže vykonávať tú akciu, ktorú chcem.
Ďalšie dielo, ktoré vám ukážem, je oveľa konceptuálnejšia myšlienka,
a je to malé dielko nazvané "Coryho žltá stolička."
Mal som túto predstavu v mysli, keď som uvidel malú stoličku môjho syna
a videl ju explodovať do priestoru.
A --
tak ako som to po prvýkrát videl v mojej mysli,
výbuch vymrštil kusy stoličky preč nekonečnou rýchlosťou,
tie kusy sa pohybovali ďaleko preč
a potom boli znova priťahované naspäť
akousi gravitačnou silou,
až do bodu, keď sa nekonečnou rýchlosťou dostanú naspäť do stredu.
A spoja sa len na moment,
aby ste si mohli uvedomiť, že tam bola stolička.
Pre mňa je to akýsi pocit prchavosti prítomnosti
a chcel som to vyjadriť.
Ten stoj je -- v tomto prípade je iba priblížením mojich predstáv,
pretože zjavne nemôžete pohybovať fyzickým materiálom
nekonečne rýchlo a potom ho náhle zastaviť.
Celá táto vec je široká asi 1.2 metra
a samotná stolička má len asi 15 centimetrov.
(Potlesk)
Toto je konceptuálne veľmi zaujímavý kúsok
a včera sme sa bavili o 10 000-ročných hodinách Dannyho Hillisa.
Takže, na ľavo máme motor,
ktorý je napojený na sériu prevodov.
Je tam 12 párov redukcii 50-k-jednej,
čo znamená, že konečná rýchlosť prevodu na konci
je taká malá, že jedna otočka by trvala dva bilióny rokov.
Takže som to vyrobil zaliate v betóne, pretože je to vlastne jedno.
(Smiech)
Pretože by to mohlo bežať stále.
A teraz úplne iná myšlienka --
vždy si predstavujem samého seba v rôznych situáciách.
Predstavujem si seba ako stroj.
Čo by som miloval?
Miloval by som kúpeľ v mazive.
(Smiech)
Takže, tento stroj nerobí nič, len sa zalieva mazivom.
(Potlesk)
A je to naozaj len akýsi --
pre mňa to bolo naozaj len o príjemnom pocite z maziva.
(Smiech)
A potom mi zatelefonovala jedna známa,
ktorá chcel spraviť výstavu erotického umenia,
a ja som nemal žiadny vhodný kus.
Ale keď mi navrhla zúčastniť sa výstavy, spomenul som si na toto dielo.
Súvisí to nejakým spôsobom, ale možno vidieť, že je to zjavne oveľa erotickejšie.
Toto konkrétne volám "Namastený stroj"
Vlastne len neustále ejakuluje, a je --
(Smiech)
je to šťastný stroj, to vám poviem.
Je určite šťastný.
Z inžinierskeho pohľadu,
je to vlastne len spojenie štyroch malých tyčí.
A znova, toto je nájdený objekt, malý vejár, ktorý som našiel.
A pomyslel som si, čo takto gesto otvárania vejára,
ako jednoducho by som mohol niečo vyjadriť.
A v prípade, ako je tento, sa snažím vyrobiť niečo jasné
ale taktiež nepripomínajúce žiadny konkrétny druh zvieraťa alebo rastliny.
Pre mňa je veľmi dôležitý ten proces,
pretože nevymýšľam len stroje,
ale vymýšľam aj nástroje na výrobu strojov,
a celá tá vec je akosi prepojená hneď od začiatku.
Takže toto je jednoduchý nástroj na ohýbanie drôtu.
Po mnohých rokoch ohýbania ozubených kolies kliešťami
som vyrobil tento nástroj, a potom aj tento druhý,
na hľadanie stredu kolies veľmi rýchlo,
vytvárajúc si tak akýsi vlastný svet technológií.
Môj život sa úplne zmenil, keď som objavil bodovú zváračku.
(Smiech)
A to bol ten nástroj.
Zo základu to zmenilo to, čo som mohol robiť.
Tu sa chystám urobiť veľmi chabú spájkovaciu robotu.
Nie je to spôsob, akým vás učia spájkovať, keď ste v škole.
Ja to mám rád, len do hodiť k tomu.
Aj klenotníci k tomu prikladajú len malé množstvá spájky.
Takže to je hotové koleso.
Keď som sa presťahoval do Bostonu,
pridal som sa k skupine nazývanej World Sculpture Racing Society (Svetový spolok pretekových sochárov).
(Smiech)
A ich myšlienka, ich východiskový bod, bol priviesť
sochárske diela na ulicu,
a potom už nebude žiadne subjektívne rozhodovanie o tom najlepšom.
Víťazom bude čokoľvek, čo ako prvé prejde cez cieľovú pásku.
(Smiech)
Tak som vytvoril -- toto je moja prvá pretekajúca socha
a pomyslel spom si: "Oh, vyrobím vozík,
a na ňom bude --
na ňom bude moja ruka píšuca "rýchlejšie",
takže keď budem bežať dole ulicou, vozík sa so mnou bude rozprávať
a bude hovoriť: "Rýchlejšie, rýchlejšie!"
A presne to aj robí.
(Smiech)
Ale nakoniec som sa rozhodol,
že vždy, keď ruka dopíše slovo,
zastavím a predám vozík niekomu inému pri kraji cesty.
Tak by som nikdy nemohol vyhrať, pretože som stále zastavoval.
Ale bola to naozaj zábava.
(Potlesk)
Nuž, už mám len dve a pol minúty -- pustím vám toto.
Toto je dielo, ktoré je pre mňa istým spôsobom
asi najúplnejší druh diela.
Pretože keď som bol ešte dieťa, často som hrával na gitare.
A keď som prišiel na túto myšlienku,
predstavoval som si, že vyrobím --
mal by som celovečerné strojové divadlo,
kde by som -- bolo by tam obecenstvo,
opona by sa otvorila a zabávali by vás stroje na javisku.
Tak som si predstavoval veľmi jednoduchý posunkový tanec,
ktorý by bol medzi strojom a úplne obyčajnou stoličkou a ...
Keď vyrábam tieto diela, vždy sa snažím nájsť moment,
keď niečo hovorím veľmi jasne a je to veľmi jednoduché,
ale súčasne je to výrazne viacznačné.
A myslím si, že existuje bod medzi jednoduchosťou a viacznačnosťou,
ktorý dovolí pozorovateľovi možno si z toho niečo zobrať.
A to ma privádza k myšlienke, že všetky tieto diela
začínajú v mojej vlastnej hlave, v mojom srdci,
a ja robím, čo môžem, aby som našiel spôsoby, ako ich vyjadriť materiálne
a vždy sa to zdá byť len približné a nepresné.
Vždy je to ťažká úloha,
ale vždy sa mi podarí akosi preniesť tú myšlienku
von, do objektu, a potom je tam, OK.
Vôbec nič to neznamená.
Objekt ako taký neznamená nič.
Keď to niekto vníma a dostane to do svojej vlastnej hlavy,
potom je už cyklus ukončený.
A pre mňa je to to najdôležitejšie,
pretože odkedy som bol ešte dieťa, chcel som prenášať svoju vášeň a lásku
a to znamená celý cyklus od momentu vychádzajúceho z môjho vnútra
von do fyzických vecí až k niekomu inému, kto to vníma.
Takže nechám túto stoličku zísť dole.
(Potlesk)
Ďakujem.